Hello, in this video, we are going to look at
Bonjour, dans cette vidéo nous allons regarder
the influence of the cross-section of a beam
l'influence de la section d'une poutre
on its strength.
sur sa résistance.
We will see how to arrange the material,
Nous verrons comment disposer la matière,
how to optimize the shape of the cross-section
comment optimiser la forme de la section
and we add some general comments about the optimization
et nous ferons des considérations plus générales sur l'optimisation
of the shape of a beam over its entire length.
de la forme d'une poutre, sur toute sa longueur.
We are going to look again at an example which we have already seen
Nous allons reprendre un exemple que nous avons déjà vu
a short time ago.
il y a peu de temps.
We have a beam here, which has a width of 2 h
Nous avons une poutre ici qui fait une largeur 2 h
and a depth of h,
et une hauteur h,
and here is another beam which has a width of h and a depth of 2 h.
et ici une autre poutre qui a une largeur h et une hauteur 2 h.
What we know, if that is the cross-section of a simple
Ce que nous savons, en tout cas s'il s'agit de la section d'une poutre
beam with vertical downwards applied loads, is that
simple avec des charges verticales appliquées vers le bas, c'est que
we are going to have compression in the upper part of the beam
nous allons avoir de la compression dans la partie supérieure de la poutre
and then tension in the lower part.
et puis de la traction dans la partie inférieure.
Compression here, tension...
La compression ici, traction...
and the effective depth is equal to h / 2 on the left,
Et la hauteur utile à gauche vaut h / 2
and to h on the right.
et à droite, elle vaut h.
So, clearly, with the same amount of material,
Donc, clairement, avec la même quantité de matière,
we have a more efficient structure.
nous avons une structure plus efficace.
Actually, what we have seen, is that moving from one solution to the other,
En fait, ce que nous avons vu, c'est qu'en passant d'une solution à l'autre,
we have multiplied the strength by 2
nous avons multiplié la résistance par 2
and the stiffness by 8.
et la rigidité par 8.
So that is something which is very significant
Donc il s'agit de quelque chose qui est très important
and we can thus say that the cross-section which has the largest depth
et nous pouvons donc dire que la section qui a la plus grande hauteur
is largely more efficient.
est largement plus efficace.
We have here a square cross-section with a width of h and a depth of h.
Nous avons ici une section carrée de largeur h et de hauteur h.
We can simply think that putting it on its side,
On peut se dire simplement qu'en la mettant sur le côté,
we are going to have a larger depth,
on va avoir une hauteur plus grande,
which will be equal to h times the square root of 2,
qui vaudra h fois racine de 2,
and then a larger width
et puis une largeur plus grande
which will also be equal to h times the square root of 2.
qui vaudra également h fois racine de 2.
Is this cross-section really more efficient?
Est-ce que cette section est vraiment plus efficace ?
As for the distribution of stresses,
Pour ce qui est de la répartition des contraintes,
we know that we have compression
nous savons que nous avons de la compression
in the upper part on the left
dans la partie supérieure à gauche
and that is going to be the same thing on the right.
et ça va être la même chose à droite.
And then tension in the lower part,
Et puis de la traction dans la partie inférieure,
as well as on the right.
de même à droite.
Let's try to calculate z.
Essayons de calculer z.
On the left, we know that z here,
A gauche, nous savons que le z ici,
the effective depth, is equal to h / 2.
la hauteur utile, vaut h / 2.
Here, we want to find the center of gravity of the triangle.
Ici, il s'agit de trouver le centre de gravité du triangle.
We have a triangle which has a depth h times the square root of 2 over 2,
Nous avons un triangle qui a une hauteur h racine de 2 sur 2,
so its center of gravity is located
donc son centre de gravité va se trouver
at h times the square root of 2 over 2 over 3.
à h racine de 2 sur 2 sur 3.
So in total, the distance between both centers of gravity,
Donc au total, la distance entre les deux centres de gravité,
of the lower and the upper part,
de la partie inférieure et supérieure,
is equal to h times the square root of 2 divided by 3, that is roughly equal to 0.47 h.
vaut z est égal à h fois racine de 2 divisé par 3, ça vaut environ 0.47 h.
So, we can see that the strength is almost identical actually.
Donc, on voit que la résistance est presque identique, en fait.
We had 0.5, 1 / 2 ; now we have 0.47.
On avait 0.5, 1 / 2 ; maintenant nous avons 0.47.
The strength is almost identical.
La résistance est presque identique.
Actually, if we look at the stiffness...
En fait, si on regarde la rigidité...
We are not going to do it, that is a calculation which goes beyond
On ne va pas le faire, c'est un calcul qui est un peu en dehors
the content of this course.
de ce que l'on sait faire dans ce cours.
But the stiffness is smaller.
Mais la rigidité est plus faible.
So, the principle of maximizing the depth is not the right principle.
Donc, le principe de maximiser la hauteur n'est pas le bon principe.
The principle that we will have to follow is the following one:
Le principe qu'il nous faudra suivre est le suivant :
we have to take the material away
Il nous faut éloigner la matière
from the neutral axis.
de l'axe neutre.
I had not drawn the neutral axis,
Je n'avais pas dessiné l'axe neutre,
I am going to draw it now.
je vais le dessiner maintenant.
We have here the neutral axis of the cross-section.
Nous avons ici l'axe neutre de la section.
And clearly, if we had used this criterion, we would have seen that
Et clairement, si l'on avait utilisé ce critère, on aurait bien vu que
in the right part, there is a lot of material
dans la partie de droite, il y a pas mal de matière
which is quite close to the neutral axis since we have this triangle.
qui est assez proche de l'axe neutre puisqu'on a ce triangle.
There is only a small part of the material
Il n'y a qu'une toute petite partie de la matière
which is really located at a distance of h times the square root of 2 over 2,
qui est vraiment à la distance h racine de 2 sur 2,
while here, the material is more compact.
alors qu'ici, la matière était plus compacte.
But we will see better methods thereafter.
Mais on verra par la suite de meilleures méthodes.
If I have a certain amount of material, on the one hand,
Si on me dit que j'ai une certaine quantité de matière, d'une part,
so I have a depth which is equal to h,
alors j'ai une épaisseur qui vaut h,
and then for example, a depth which is equal to 2 h.
et puis par exemple une hauteur qui vaut 2 h.
So, I have a certain amount of material,
Donc, j'ai une certaine quantité de matière,
what we have done till now is arranging
ce que nous avons fait jusqu'ici, c'est que nous avons disposé
the material to give the cross-section a rectangular shape
la matière sous la forme d'un rectangle
with, obviously, tension on the top and compression on the bottom.
avec, évidemment, de la traction en haut et de la compression en bas.
It is still necessary to respect the depth of 2 h, but however,
Il faut respecter, toujours, la hauteur 2 h, mais par contre,
what is important, is to take the material away from the neutral axis.
ce qui compte, c'est d'éloigner la matière de l'axe.
I am maybe going to rewrite this principle.
Je vais peut-être réécrire ce principe.
Take the material away from the neutral axis.
Eloigner la matière de l'axe neutre.
So, I can think about a solution to do so.
Alors, je peux me dire que j'ai une solution pour le faire.
I am going to up to the top but I am going to spread the material laterally.
Je vais aller jusqu'en haut mais je vais étaler la matière latéralement.
At the end, what I have just drawn here, that is approximately the same surface than here,
A la fin, ce que je viens de dessiner là, c'est à peu près la même surface qu'ici,
and likewise, for the tension, I am going to spread the material in the lower part.
et de même, la traction, je vais étaler la matière dans la partie inférieure.
If we look at the effective depth z of the cross-section,
Si on regarde la hauteur utile z de cette section,
it is not exactly equal to 2 h, but almost.
elle n'est pas tout à fait égale à 2 h, mais presque.
So z tends towards 2 h,
Donc z tend vers 2 h,
it will never be able to reach it because a certain thickness
il ne pourra jamais l'atteindre, parce qu'il faudra de toute façon
of material is required anyway
une certaine épaisseur de matière
while here, unfortunately, or let's say, that was normal,
alors qu'ici, malheureusement, ou disons, c'était normal,
we only had z equal to h.
on avait seulement z égal à h.
So we can see that arranging the material according to this principle,
Donc on voit qu'en disposant la matière en utilisant ce principe
- as far as possible from the neutral axis -
- le plus loin possible de l'axe neutre, -
we can obtain a structure which will be significantly more efficient.
alors on peut obtenir une structure qui sera passablement plus efficace.
That is what is used, for example, for the steel sections here,
C'est ce qui est utilisé, par exemple, dans ces profilés métalliques ici,
which we call shapes...
qu'on appelle des profilés...
with large flanges
à larges ailes
and we also call them double T shapes.
et on les appelle aussi des profilés en double T.
Some of you
Un certain nombre d'entre vous
would maybe like to call them H shapes,
auraient peut-être envie de les appeler des profilés en H,
I will come back to why this is not a good idea later.
je reviendrai tout à l'heure sur pourquoi c'est une mauvaise idée.
Let's look here, if we have a cross-section with a depth h,
Regardons ici, si nous avons une section qui a une hauteur h,
let's look at the distribution of stresses.
regardons la disposition des contraintes.
We are going to have compression
On va avoir de la compression
in the upper part till here
dans la partie supérieure jusqu'ici
and then tension in the lower part.
et puis de la traction dans la partie inférieure.
If we think about where is located the center of gravity of the material,
Si on imagine où se situe le centre de gravité de la matière,
we probably have something like this,
probablement qu'on a quelque chose comme ça
so we have a quite favorable z
donc on a un z assez favorable
which is maybe equal to, I don't know, 0.7-0.8 times h.
qui vaut peut-être, je ne sais pas, 0.7 ; 0.8 fois h.
If however we have one of these cross-sections
Si par contre, justement, on a une de ces sections
and that we arrange the material in the form of H...
et qu'on la dispose en forme de H...
That is why I do not like the shape of an H,
C'est pour ça que je n'aime pas la forme de H,
because if we arrange it in the form of H, so we will have compression here
parce que si on la dispose en forme de H, alors on aura de la compression ici
and then a little bit of compression in the part which is very close to the neutral axis,
et puis un petit peu de compression dans la partie juste tout près de l'axe neutre,
and likewise, a little bit of tension very close to the neutral axis,
et puis de même un tout petit peu de traction tout près de l'axe neutre,
and then most of the tension here, vertically,
et puis l'essentiel de la traction ici verticalement,
and here, what we can see is that the effective depth...
et là ce qu'on voit, c'est que la hauteur utile...
the center of gravity is roughly here so the effective depth is approximately
le centre de gravité va être à peu près là donc la hauteur utile est à peu près
h / 2, even a bit less since the material is a bit
h / 2, même un petit peu moins puisque la matière est un peu
close to the axis in the horizontal part of the H.
près de l'axe pour la partie horizontale du H.
That is why we talk about double T shapes.
C'est pour cela qu'on parle de profilé en double T.
There is a T here, and then an inverted T below.
Il y a un T ici, et puis un T inversé en dessous.
That is much more correct.
C'est beaucoup plus correct.
A H shape is actually a double-T shape which is not positioned well.
Un profilé en H, en fait, c'est un profilé en double T mal positionné.
Sometimes, we have to position them in this way,
Parfois, on est obligé de les positionner ainsi,
but the right way to position them, that is in the double T position.
mais la bonne façon de les positionner, c'est en position de double T.
If we now look at the effective depth of various cross-sections,
Si on regarde maintenant pour continuer la hauteur utile de diverses autres sections,
so we have here a solid circular cross-section
alors on a ici une section circulaire pleine
with compression on the top and tension on the bottom
avec de la compression en haut et de la traction en bas
and then the center of gravity of half a circle,
et puis le centre de gravité d'un demi-cercle,
we can find them in a textbook, that is not very important,
on peut le trouver dans un formulaire, ce n'est pas très important,
we can see that the effective depth is clearly smaller
on voit que la hauteur utile est clairement plus petite
than h over 2.
que h sur 2.
If we do not arrange the material in a solid circular cross-section,
Si l'on dispose la matière non pas dans une section pleine circulaire,
but in a tubular circular cross-section,
mais dans une section tubulaire circulaire,
actually the center of gravity is going to be similar,
alors en fait le centre de gravité va être assez similaire,
so z... here, I should have indicated z,
donc le z... ici, j'aurais dû indiquer z,
so z here is going to be quite similar
donc le z ici va être assez similaire
however the material is efficiently arranged
par contre la matière est efficacement disposée
because a big part of the material is far from the neutral axis
parce qu'une bonne partie de la matière est loin de l'axe neutre
while here, not at all.
alors qu'ici, pas du tout.
We have a cross-section below, the tubular cross-section which is a
On a une section en dessous, la section tubulaire qui est une
quite efficient cross-section.
section assez efficace.
We do not have to only use circular tubes,
On n'est pas obligé de faire des tubes seulement circulaires,
we can also have square or rectangular tubes
on peut faire des tubes carrés ou rectangulaires
and these tubes are quite efficient since we can see here:
et ces tubes sont assez efficaces puisqu'on voit ici :
most of the material tends to be
la matière tend à être, pour une bonne partie,
really far from the axis. There is a vertical part
vraiment très loin de l'axe. Il y a une partie verticale
but there are also horizontal parts which are very far from the axis, and thus,
mais il y a aussi des parties horizontales qui sont très loin de l'axe, et donc
the effective depth is quite significant, that is about the same than what we have here.
la hauteur utile est assez importante, de l'ordre de ce qu'on a ici.
Of course, we can also have double T or tubular cross-sections
Bien entendu, on peut aussi avoir des sections en double T ou tubulaires
which have a larger depth, as you can see on the right.
qui sont de plus grande hauteur, comme je les ai à droite.
Here, that is even more favorable, because here,
Là, c'est encore plus favorable, parce que là,
there are the vertical elements but the horizontal elements
il y a bien les éléments verticaux mais les éléments horizontaux
which we call the flanges for the shape with wide flanges,
qu'on appelle les ailes pour le profilé à larges ailes,
these elements are very far from the neutral axis.
ces éléments sont très éloignés de l'axe neutre.
They are very efficient cross-sections.
Ce sont des sections très efficaces.
This, that is for the steel construction.
Ça, c'est pour la construction métallique.
We are going to say that z is probably from there to there
On va dire que z est probablement de là à là
and then just slightly smaller for tubular shapes.
et puis à peine moins bien pour les profilés en tubes.
They are a bit lower because there are two vertical elements
Ils sont un petit peu plus bas parce qu'il y a 2 éléments verticaux
which we call webs and then the center of gravity is a bit more
qu'on appelle les âmes et donc le centre de gravité est un petit peu plus
on the inside, next to the axis.
à l'intérieur, à côté de l'axe.
This way to proceed can be used for other cross-sections
Cette façon de procéder n'est pas du tout réservée
than the cross-sections used in steel construction.
aux sections en construction métallique.
Here, we have the construction of a box girder bridge.
Ici, on a la construction d'un pont en caisson.
You can see on the right that it built as a cantilever.
Vous voyez à droite qu'il a été réalisé sous forme d'une console.
If this is a cantilever, then we have compression
Si c'est une console, ce que ça veut dire, c'est que nous avons de la compression
in the lower part of the bridge and tension in the upper part.
dans la partie inférieure du pont et de la traction dans la partie supérieure.
That is what we recognize here in the cross-section on the left.
C'est ce que l'on reconnaît ici dans la section à gauche.
We have a very thick part in compression,
Nous avons une partie très épaisse en compression,
which is about one meter thick,
elle fait de l'ordre d'un mètre d'épaisseur,
here, which is able to support very large compressive internal forces.
ici, qui peut reprendre de grands efforts de compression.
There will also be a part of the compression which will be carried by
Il y aura une partie de compression qui sera aussi reprise par
these vertical elements.
ces éléments verticaux.
And then in the upper part where we will have tension,
Et puis dans la partie supérieure où on aura de la traction,
we can actually see many holes into which we are going
en fait on voit beaucoup de ces trous dans lesquels on va venir
to insert prestressing cables,
insérer des câbles de précontrainte,
so they are elements which have a very high strength
donc ce sont des éléments de très forte capacité
to carry tension.
pour prendre de la traction.
There are also some reinforcements, there is also a little bit on the bottom
Il y a aussi de l'armature, il y en a aussi un tout petit peu en bas
because we always put some reinforcements in reinforced concrete elements.
parce qu'on place toujours de l'armature dans le béton armé.
And what we can see, that is the same principle than for a tubular cross-section
Et ce qu'on voit, c'est le même principe qu'une section tubulaire
where we have a compressed element, vertical elements
où l'on a un élément comprimé, des éléments verticaux
because we have to separate them and then a horizontal element
parce qu'il faut bien les séparer et puis ensuite un élément horizontal
which is again strongly in tension.
qui est de nouveau, lui, fortement en traction.
Finally, we want to look a bit at
Pour finir, nous voulons regarder un petit peu ce qu'il en est de
the statical efficiency, that is to say:
l'efficacité statique, c'est-à-dire :
what can we gain varying the cross-section along the beam?
Qu'est-ce qu'on peut gagner en faisant varier la section le long de la poutre ?
What we have seen so far, is the solution which I am going to call
Ce que nous avons vu jusqu'ici, c'est la solution que je vais appeler
solution 1.
la solution 1.
We have seen rectangular cross-sections.
On a vu des sections rectangulaires,
That is what we have here, in this graph, and then here, in this other graph.
c'est ce qu'on a ici, dans ce graphique, et puis ici, dans cet autre graphique.
Let's look at what this graph indicates us as a function of the slenderness ratio.
Regardons ce que ce graphique nous indique en fonction de l'élancement.
You remember, the slenderness ratio,
Vous vous souvenez, l'élancement,
that is the ratio between the span and the depth of the cross-section.
c'est le rapport entre la portée et la hauteur de la section.
The more the cross-section slender is, the more it is going to need material,
Plus la section est élancée, plus elle va exiger de matière,
that is very clear.
ça c'est très clair.
That is what we can see here:
C'est ce que l'on voit ici :
the volume, which is normalized, but the volume of material
le volume, qui est normalisé, mais le volume de matière
which increases very quickly, quicker than all other systems.
qui augmente très vite, plus vite que tous les autres systèmes.
Conversely, if we look at the stiffness, w divided by L,
A l'inverse, la rigidité, w divisé par L, la déformation relative,
we can see that a beam with a constant cross-section
on voit qu'une poutre avec une section constante,
will deform less.
se déformera moins.
So here, we have the curve 1 and also the curve 1 here.
Ici donc, on a la courbe 1 et la courbe 1 également ici.
On this curve 2, we have the idea to make the depth of the beam vary,
Dans cette courbe 2, on a l'idée de faire varier la hauteur de la poutre,
that is to say that in the middle, where we have the largest internal forces,
c'est-à-dire qu'au milieu, là où on a les efforts les plus grands,
we place a maximal depth, and in the direction of the supports,
on place une hauteur maximale, et en direction des appuis,
we are going to make it decrease.
on va la faire diminuer.
We can find again this curve 2 here and here.
On retrouve cette courbe 2 ici et ici.
And we can see that, we need reasonably less material
Et on voit donc qu'il faut déjà passablement moins de matière
to make a beam which has the same performance
pour réaliser une poutre qui a les mêmes performances
than a constant depth beam.
que pour une poutre à hauteur constante.
Here, we have this curve here for this configuration number 2.
Ici, nous avons cette courbe-là pour cette configuration n°2.
Configuration number 3 for a wide flanges shape
La configuration n°3 est celle d'un profilé à larges ailes
and a constant cross-section.
avec une section constante.
We can see that this solution is quite efficient,
On voit que cette solution est assez efficace,
requiring even less material than what we have seen before
nécessitant encore moins de matière que ce que l'on a vu auparavant
with a deformation which will however be larger,
avec une déformation cependant qui sera plus grande,
that is logical since we really have very little material
c'est logique puisqu'on a vraiment très peu de matière
in such a cross-section.
dans une telle section.
Solution number 4 is a solution which is similar to number 2 where
La solution n°4 est une solution qui est similaire à la n°2 où
we have a maximal amount of material at mid-span, and we remove material
on a une quantité de matière maximum sur appui, et on enlève de la matière,
without decreasing the depth, but decreasing the width
mais pas en diminuant la hauteur, mais en diminuant l'épaisseur
of the cross-section.
de la section.
So here, we have solution number 4
Donc ici, nous avons cette solution n°4
and we can see that it is quite efficient and it requires even less material
et nous voyons qu'elle est assez efficace et nécessite encore moins de matière
and it rather deforms a bit less than the solution in which we made the depth
et elle se déforme plutôt un peu moins que la solution où l'on fait varier
of the cross-section vary.
la hauteur de la section.
The last solution is solution number 5, which is a combination of
La dernière solution est la solution n°5, c'est celle où on a une combinaison de
solution number 4 and solution number 3, so we have a beam which has a width which varies
la solution n°4 et de la solution n°3, donc on a une poutre dont la largeur varie
along the cross-section, but this beam is initially composed
le long de la section, mais c'est une poutre composée à la base
of large flanges profiles, but we have cut a part of the flanges
de profilés à larges ailes, mais on a coupé une partie des ailes
so we have less material.
donc on a moins de matière.
We can find again this solution here and here.
On retrouve cette solution ici et ici.
Thus we clearly use less material than previously
Donc on utilise très clairement moins de matière que précédemment
and the deformations remain quite reasonable,
et les déformations restent assez raisonnables,
but they are almost as large as those
mais elles sont quand même presque aussi fortes
of the beam with variable depth anyway.
que celles pour la poutre à hauteur variable.
What can we learn from this?
Qu'est-ce que cela nous apprend ?
Well, what is interesting is to compare the results
Eh bien, ce qui est intéressant est de comparer les résultats
which we just got with the good results
que nous venons d'obtenir avec les bons résultats
which we have obtained before.
qu'on pouvait avoir avant.
Here, we have a solution with a truss, in yellow.
Ici, nous avons une solution en jaune en treillis.
What we can see is that a beam with a constant cross-section
Ce que l'on voit, c'est qu'une poutre avec une section constante
requires much more material than a truss.
nécessite beaucoup plus de matière qu'un treillis.
Likewise, it is going to deform considerably less.
De même, elle va se déformer considérablement moins.
If now we look at a beam with an optimized shape,
Si maintenant on regarde une poutre avec un profil optimisé,
like solution 5, so an optimized beam with large flanges.
comme la solution 5, donc une poutre à larges ailes optimisées.
We can see that we reach an efficiency which is comparable to that of a truss with
On voit qu'on arrive à une efficacité comparable à celle d'un treillis
variable depth.
à hauteur variable.
So it is possible to get extremely efficient structures
Donc il est possible d'avoir des structures extrêmement efficaces
in the form of beams, but they cannot have
sous forme de poutres, mais elles ne peuvent pas avoir
a constant cross-section, their cross-section must vary along the beam
une section constante, leur section doit varier au long de la poutre
according to the internal forces.
en fonction des efforts.
Let's write down these conclusions.
Notons ces conclusions par écrit.
Beams with a constant depth require more material
Pour les poutres à section constante, elles nécessitent plus de matière
than trusses.
que les treillis.
So, if we want to have a structure which is light, which uses little material,
Donc, si on veut avoir une structure qui est légère, qui utilise peu de matière,
beams with a constant cross-section are something which is less favorable.
les poutres à section constante sont quelque chose qui est moins favorable.
However, we have also seen that it is easier to make
Par contre, on a aussi vu qu'il est plus facile de réaliser
a beam with a constant cross-section, for example if we want to make it out of concrete,
une poutre à section constante, par exemple si on veut la faire en béton,
because the formwork will be relatively easy to make.
parce que le coffrage sera relativement facile à exécuter.
Steel beams with a double T shape
Les poutres en acier en double T
are comparable to trusses with constant chords
sont comparables aux treillis à membrures constantes
regarding their efficiency, they are relatively efficient.
pour ce qui est de leur efficacité, elles sont relativement efficaces.
And finally, with regard to variations, it is favorable
Et finalement, en ce qui concerne la variation, il est favorable
to make the cross-section vary,
de faire varier la section,
especially to make the width of the cross-section vary.
surtout de faire varier l'épaisseur de la section.
We have seen than the depth has a less significant effect.
On a vu que la hauteur avait un effet moins important.
In this lecture, we have seen that the way to arrange the material in
Dans cette leçon, nous avons vu que la façon de disposer la matière dans
a beam has an influence.
une poutre a une influence.
Changing the orientation of the cross-section, when it was a square cross-section,
L'orientation de la section, quand il s'agissait d'une section carrée,
was not very efficient, but however, to put a rectangular cross-section
n'est pas très efficace, mais par contre de mettre une section rectangulaire
with its largest side in the direction of the depth,
avec son plus grand côté dans la direction de la hauteur,
that is something which is very efficient.
c'est quelque chose de très efficace.
We have also seen that the shape of the cross-section can be optimized,
Nous avons aussi vu que la forme de la section peut être optimisée,
using the general principle of taking the material away from the neutral axis.
avec, comme principe général, d'éloigner la matière de l'axe neutre.
Finally, we have done some comments about the efficiency
Finalement, nous avons fait quelques considérations sur l'efficacité
of the load-bearing systems and we have compared them
des systèmes porteurs des poutre et nous les avons comparées
to that of trusses.
avec celles des treillis.
For beams with a rectangular cross-section,
Pour ce qui est des poutres à section rectangulaire,
they are clearly less efficient than trusses,
elles sont clairement moins efficaces que les treillis,
beams with a double-T cross-section are relatively efficient,
les poutres à section en double T sont, elles, relativement efficaces,
and the best is to have the cross-section vary along the length of the beam in addition to that,
et le mieux est encore de faire varier la section le long de la poutre
according to the intensity of the internal forces.
en fonction de l'intensité des efforts.